# Bash

### Что такое Bash?

Bash - это командная оболочка, представляющую собой командный процессор (обработчик команд), работающий, как правило, в интерактивном режиме в текстовом окне. 

\\фото bash

### Основы

 //Перед тем как начать повторим некоторые стандартные команды, которые нам могут сегодня понадобиться:

- cd - перейти в директорию
- pwd - отображает текущую рабочую папку
- ls - посмотреть директорию
- cat - вывести содержимое фаила на экран
- touch - создать фаил
- chmod - изменение параметров доступа 
- find - поиск фаила
- | - перенаправление работы в следующую команду вместе с выводом или результатом
- \> - перенаправить поток (перезаписывает фаил)
- \>> - перенаправление потока в конец фаила

### Скрипты

Скрипт (сценарий) — это последовательность действий, описанных с помощью скриптового языка программирования (JavaScript, PHP, Perl, Python и др.) для автоматического выполнения определенных задач.

Bash может читать команды из файла, который называется скриптом.

\\\пример

### Преимущества

- Экономия сил и времени
- Одинаковый результат работы скриптов на разных системах
- Один и  тот же набор синтаксиса, что и в командной строке 
- Низкая сложность написания скриптов

### Недостатки

- Низкая скорость работы 
- Ограниченность в функциональности 

### Небольшой вывод

Bash - не только командная оболочка, но и хороший инструмент для написания скриптов. 

### Как работать в Bash 

//Описание структуры фаила, команд, потом конструкций.

### Подготовка

Для удобства каждый скрипт имеет расширение .sh  - (пример того, что можно запустить скрипт без суффикса). Это работает в силу того, что суффикс в Unix системах это лишь соглашение

Любой bash-скрипт должен начинаться со строки:

```shell
#!/bin/bash 
# или более универсальная версия
#!/usr/bin/env bash 
```

нужно для того, чтобы система знала какой интерпретатор запускать          

Команды оболочки отделяются знаком перевода строки, комментарии выделяют знаком решётки. Пример:

```
#!/bin/bash
#Запись списка фаилов в домашней директории
cd ~
ls -l > list
```

​       Или если команды на одной строке, то они разделяются ";"

```
#!/bin/bash
#Запись списка фаилов в домашней директории
cd ~ ; ls -l > list
```



###  Описание основных команд Bash

echo - вывести на экран

переменные

Встроенная команда bash - declare позволяет объявлять переменные. Опция -a позволяет вывести все уже существующие переменные окружения. В отличии от обычного объявления вы можете задать различные параметры, например, сделать переменную только для чтения с помощью опции -r. Также можно объявлять функции.

read 

if 

for, while

выходное значение программы

 exit Универсальная команда, которая позволяет закрыть сеанс оболочки, выйти из терминала или завершить текущую сессию.

Команда let выполняет функцию калькулятора, ей нужно передать математическое выражение, которое она подсчитает. Можно передать несколько таких выражений

[ ] - программа или встроенный инструмент проверки условий // пример

### Пример работы скрипта

// примеры работы скриптов

### Вопросы перед практикой

### Совместное практическое задание

//описание задания + tar

### Индивидуальное задание

// описание задания

#чтобы изменить стандартный shell нужно прописать в консоли:#chsh -s /usr/bin/"nameshell"

Встроенная команда time позволяет замерять время выполнения любого скрипта или программы. Измеряется отдельно время выполнения программы и время на ввод пользователя.

https://tldp.org/LDP/Bash-Beginners-Guide/html/sect_07_01.html